# Ch 1. 자바8에 대하여

Java 8 in Action :: Contents

    Collections.sort(inventory, new Comparator<Apple>() {
    	public int compare(Apple a1, Apple a2) {
    		return a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight());
    	}
    });

⇒ using Java 8

    inventory.sort(comparing(Apple::getWeight));

사용하지 않을 이유가 없다!

### 자바8의 새로운 기술

---

1. Stream API
2. 메소드에 코드를 전달하는 간결기법 : Method Reference & Lambda
3. 인터페이스의 default method

### 3가지 프로그래밍 개념 ⇒ 멀티코어 병렬성 강화

---

1. Stream

package : java.util.stream

기존에는 한번에 한 항목만 처리했지만, 추상화해서 일련의 스트림으로 만들어 처리한다. 스트림 파이프라인을 이용해 입력부분을 여러 CPU 코어에 쉽게 할당할 수 있다는 장점, 즉 공짜로 병렬성을 얻을 수 있다.

2. Behavior Parameterization으로 메소드에 코드 전달하기

3. 병렬성과 공유 가변 데이터(shared mutable data)

스트림 메서드로 전달하는 코드는 다른 코드와 동시에 실행하더라도 **안전하게 실행**되야 한다. shared mutable data를 보호하는 기존의 synchronized는 무척 비싸고 시스템에 악영향을 준다.

### 함수는 일급값이다. 메서드와 람다를 일급시민으로

---

1. Method Reference

기존에 Object Reference(new로 객체 레퍼런스를 생성)로 객체를 이리저리 주고받았던 것처럼, Method Reference를 이용해 메서드를 전달

ex) File::isHidden

2. Lambda

한번만 사용할 메서드는 1처럼 매번 정의할 필요없이 람다를 이용한다. But 람다가 몇줄이상 길어지거나 자주 사용된다면, 이름을 가진 메서드를 정의해 설명하는 것이 낫다.

※ Predicate 개념 추가로 등장

### 스트림

---

콜렉션과 스트림을 적절히 이용한다.

Stream API는 '콜렉션을 처리하며 발생하는 모호함과 반복적 코드 문제'와 '멀티코어 활용 어려움'의 두가지 문제를 해결한다.

    // 순차 처리 방식
    inventory.stream().filter( ...
    // 병렬 처리 방식
    inventory.parallelStream().filter( ...

### 디폴트 메서드

---

인터페이스를 업데이트하려면 해당 인터페이스를 구현하는 모든 클래스도 업데이트 해야한다. 자바8은 default method로 (메서드 바디를 구현해) 이 문제를 해결한다.

    default void sort(Comparator<? super E> c) {
    	Collections.sort(this, c);
    }