# 자바 개발자를 위한 97가지 제안

- Kevlin Henney, Trisha Gee
- 제이펍



#### Ch6. JMH (Java Microbenchmark Harness)
- OpenJDK의 마이크로 벤치마킹 툴

#### Ch7. ArchUnit
- 아키텍처 확인용 테스트 프레임워크
- [ArchUnit 예제 저장소](https://github.com/TNG/ArchUnit-Examples)

#### Ch14. JVM의 동시성

#### Ch15. CountDownLatch
- 기본적인 사용법과 예시
- 주의. CountDownLatch는 현재 스레드를 블록한다.

#### Ch36. 인라인식 사고

#### Ch46. 주석의 종류
- 계약(contract)은 java doc(`/**`) 이용
- 자바8부터 `@apiNote`, `@implSpec`, `@implNote` 와 같은 새로운 "비표준" 태그를 제공하기도 한다.
- Block 주석(`/*`) : 가장 일반적인 용도. 문맥과 주변 상황을 설명. 때에 따라 기술적인 상세 내용도.
- 줄 단위 주석(`//`) : 특수한 경우, 이슈 케이스

#### Ch48. 컬렉션을 제대로 이해하자

#### Ch51. String join
- `new StringBuilder()`
- `new StringJoiner()`
- `stream().collect(Collectors.joining(~))`
- `String.join(", ", names)`

#### Ch57. 자바를 그루비스럽게

#### Ch64. 기본 접근 한정자를 가진 기능 단위 패키지

#### Ch71. Boolean은 Enum으로 리팩토링하자

#### Ch77. 기술 면접은 학습할 가치가 있는 기술이다
- 자바 동시성에 대한 실무적 이해
- Fork/Join
- Parallel Stream
- List/Set/Map/hashcode/equals/...

#### Ch79. bin 디렉터리의 좋은 도구들
- jps : 실행중인 jvm 찾기
- javap : 자바 클래스 파일 disassembler
- jmap : jvm 프로세스 메모리 공간 정보
- jhat : jmap의 힙 덤프 파일을 이용해 로컬 웹서버 실행
- jinfo : jvm command line flag, 시스템 속성
- jstack : jvm 안의 모든 자바 스레드의 stack trace
- jconsole, jvisualvm : 그래픽 도구
- jshell : REPL

#### Ch84. MSA의 트레이드오프
- Eric Brewer : "DB의 consistency, availability, partition tolerance 3가지 특성 중 두가지만 보장할 수 있다"
- MicroService의 공통점
	- 독립적인 배포가 가능
	- 비즈니스를 중심으로 체계화
	- 서비스별 독립된 DB
	- 한 팀이 한 애플리케이션을 담당
	- API 우선 방식
	- Consistent Delivery

#### Ch89. Custom Def Identity Annotation을 자유롭게 사용하자
- Identity Annotation : 어떠한 기능도 갖지 않는다. 코드의 관점을 명시하고 분석, 문서화의 용도
	- 즉, 프로그래밍적 문서화
- Ex
	- `@ServiceEntryPoint`
	- `@Saga({Transaction.CANCEL_ORDER})`
	- `@ServiceDomain(Domain.PAYMENT)`
	- `@ServiceType(Type.ORCHESTRATION)`
	- `@SharedService`

